# ビッグデータ開発

---

## 目次
- ビッグデータとは
- 工程ごとの留意点
  - 要件定義
    - 業務要件
    - システム要件
  - 外部設計
    - 方式設計
    - 機能設計
  - 内部設計
    - 抽出
    - 加工
    - 登録
  - 製造
    - 環境構築
    - 単体試験
  - 結合試験
    - 機能試験
  - 総合試験
    - 性能試験
  - 運用保守
    - 故障解析
    - 性能改善

---

## ビッグデータとは

そもそもビッグデータとは何か。Wikipedia では以下のように定義している。

> 市販されているデータベース管理ツールや従来のデータ処理アプリケーションで処理することが困難なほど巨大で複雑なデータ集合の集積物を表す用語
- [ビッグデータ - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%83%E3%82%B0%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF)

言い換えれば、市販されているデータベース管理ツールや従来のデータ処理アプリケーションで処理できる大きさ、複雑さであれば、ビッグデータではない。

では、処理することが困難な大きさ、複雑さとは何か。

### 大きさ

ハードウェアの処理能力を上回る大きさと考えればよい。

従来の HDD の処理能力は 80MB/s 程度であり、例えば 3TB のデータを読み出すのに 10 時間以上かかる。

> (3 x 1,000 x 1,000) / (80 x 60 x 60) = 625 (分) = 10.41 (時間)

これを 600 台で分散すれば 1 分程度で読み出せるというシンプルな発想が、並列分散処理の基本的な考え方である。


### 複雑さ

非正規化データと考えればよい。

SNS のデータなど自然言語である場合が多く、形態素解析ツールなどを活用すれば処理できるが、統計分析に十分な母数が必要であり、結果的に上述の大きさの問題に帰結する場合が多い。

SSD や メモリの大容量/低価格化が進めば、従来のデータ処理アプリケーションで処理可能となり、特に並列分散処理する必要がなくなることに留意しなければならない。

一方で、並列分散処理アプリケーションの開発には特有の難しさがあり、以下に各工程ごとに留意すべき点を記述する。

---

## 要件定義

### 業務要件
- 不明確、あるいはそもそも存在しない場合が多い

### システム要件
- 機能要件
- 非機能要件
  - 性能要件を明確に定義する (並列分散処理は一般的な感覚から判断すると遅い) 。

---

## 外部設計

### 方式設計
- インフラ、ハード、ミドルウェア選定
  - 想定データ量、許容処理時間、可用性などの観点から適切な製品を選定する
    - クラウドサービス
    - アプライアンス製品
    - ディストリビューション
    - フレームワーク
    - ライブラリ

### 機能設計
- データモデリング
  - ビッグデータを動的に集計することは困難であるため、事前に集計する
    - データマート
- ワークフロー

---

## 内部設計

### 抽出

### 加工

### 登録

---

## 製造

### 環境構築

### 単体試験

---

## 結合試験

### 機能試験

---

## 総合試験

### 性能試験

--- 

## 運用保守

### 故障解析

### 性能改善

--- 

## 参考
- [ビッグデータ - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%83%E3%82%B0%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF)
- [システム設計の流れ - Qiita](http://qiita.com/mikakane/items/b8045a11dba8d08e5fe4)